# 基础篇-架构模式

### 字段不存在的错误在那个阶段发现

> 如果表 T 中没有字段 k，而你执行了这个语句 select * from T where k=1, 那肯定是会报“不存在这个列”的错误： “Unknown column ‘k’ in ‘where clause’”。你觉得这个错误是在我们上面提到的哪个阶段报出来的呢？

分析器。Oracle会在分析阶段判断语句是否正确，表是否存在，列是否存在等。猜测MySQL也这样。

MySQL确实在设计上受Oracle影响颇深。



应该是分析器吧，老师我还有个问题，如果有memory 引擎，还有redis 存在的必要吗，应该是有的吧，两者的场景？

作者回复: 这个后面专门有一篇《要不要用memory引擎》会说明，先说结论，redis很有必要😄



> 为什么对权限的检查不在优化器之前做？
>
> 有些时候，SQL语句要操作的表不只是SQL字面上那些。比如如果有个触发器，得在执行器阶段（过程中）才能确定。优化器阶段前是无能为力的



源码安装完MySQL之后,使用Debug模式启动
mysqld --debug --console &后，
mysql> create database wxb;
Query OK, 1 row affected (0.01 sec)

mysql> use wxb;
Database changed
mysql> create table t(a int);
Query OK, 0 rows affected (0.01 sec)

mysql> select * from t where k=1;
ERROR 1054 (42S22): Unknown column 'k' in 'where clause'

T@4: | | | | | | | | | error: error: 1054 message: 'Unknown column 'k' in 'where clause''

Complete optimizer trace:
答案就很清楚了



为该讲总结了几个问题, 大家复习的时候可以先尝试回答这些问题检查自己的掌握程度:

1.
MySQL的框架有几个组件, 各是什么作用?
2.
Server层和存储引擎层各是什么作用?
3.
you have an error in your SQL syntax 这个保存是在词法分析里还是在语法分析里报错?
4.
对于表的操作权限验证在哪里进行?
5.
执行器的执行查询语句的流程是什么样的?



最后说的引擎扫描的行数和实际扫描的行数是不一样的，那引擎扫描的行数具体指的是什么？存储引擎只是负责存储和提取吗？那么不同的存储引擎大致有何区别呢？

作者回复: “引擎”扫描行数是指在引擎内部真正扫描的次数。这个问题我们会在后面文章《为什么我只查一行，也执行这么慢》中会详细说明。引擎对外的接口就主要是存、取数据，当然也会提供建表、锁这些接口的。 不同引擎的区别我们会在后面文章展开。



wait_timeout 是客户端 非交互式的连接时间，如果程序连接mysql SERVER，是交互连接,关联的时间参数为interactive_timeout, 这两个时间参数需要尽量一致吗,一般设置多少合适?
query_cache_size 参数虽然不用了,我想确认下,关闭情况是 query_cache_size=0 要匹配参数query_cache_type=off吗？ 还是直接query_cache_size=0 即可？

作者回复: 第一个问题：是的，这两个尽量设置成相同。值的话取决于业务。如果你面对的是成熟的开发（比如公司内部团队），可以设置小些，分钟级别就行。

第二个问题：这两个都可以，不过用query_cache_type会好些（代码判断路径更短）