---
title: Go面试题
categories:
  - 面试
  - Go相关
tags:
  - 面试
  - Go
date: 2021-03-09 21:27:27
---

## Go是什么？

Go(又称Golang)是Google开发的一种静态强类型、编译型、并发型,并具有垃圾回收功能的编程语言。

## 使用Go编程有什么好处？

- 可直接编译成机器码，不依赖其他库，glibc的版本有一定要求，部署就是扔一个文件上去就完成了。
- 静态类型语言，但是有动态语言的感觉，静态类型的语言就是可以在编译的时候检查出来隐藏的大多数问题，动态语言的感觉就是有很多的包可以使用，写起来的效率很高。
- 语言层面支持并发，这个就是Go最大的特色，天生的支持并发，轻量化的并发编程方式。
- 内置runtime，支持垃圾回收，这属于动态语言的特性之一吧，虽然目前来说GC不算完美，但是足以应付我们所能遇到的大多数情况，特别是Go1.1之后的GC。
- 简单易学，Go语言的作者都有C的基因，那么Go自然而然就有了C的基因，那么Go关键字是25个，但是表达能力很强大，几乎支持大多数你在其他语言见过的特性：继承、重载、对象等。
- 丰富的标准库，Go目前已经内置了大量的库，特别是网络库非常强大，我最爱的也是这部分。
- 内置强大的工具，Go语言里面内置了很多工具链，最好的应该是gofmt工具，自动化格式化代码，能够让团队review变得如此的简单，代码格式一模一样，想不一样都很困难。
- 跨平台编译，如果你写的Go代码不包含cgo，那么就可以做到window系统编译linux的应用，如何做到的呢？Go引用了plan9的代码，这就是不依赖系统的信息。
- 内嵌C支持，前面说了作者是C的作者，所以Go里面也可以直接包含c代码，利用现有的丰富的C库。

## Go适合用来做什么

- 服务器编程，以前你如果使用C或者C++做的那些事情，用Go来做很合适，例如处理日志、数据打包、虚拟机处理、文件系统等。
- 分布式系统，数据库代理器等
- 网络编程，这一块目前应用最广，包括Web应用、API应用、下载应用、
- 内存数据库，前一段时间google开发的groupcache，couchbase的部分组建
- 云平台，目前国外很多云平台在采用Go开发，CloudFoundy的部分组建，前VMare的技术总监自己出来搞的apcera云平台。

## Go支持类型继承吗？

go不支持继承,只支持嵌入和聚合(匿名字段称为嵌入,具名字段称为聚合)。golang通过嵌入,可以到达类似继承的效果,而且更为简洁。

## Go支持运营商超载吗？



## Go支持方法重载吗？

不支持。原因是Go的设计者们设计的核心原则是：让Go保持足够的简单。

## Go支持指针算术吗？

不支持。但是提供了`unsafe`包来实现指针运算的功能。

## Go是一个区分大小写的语言吗？

是。

## Go中变量的静态类型声明是什么？

所谓的**静态类型**（即 static type），就是变量声明的时候的类型。

```text
var age int   // int 是静态类型
var name string  // string 也是静态类型
```

## Go中变量的动态类型声明是什么？

所谓的 **动态类型**（即 concrete type，也叫具体类型）是 程序运行时系统才能看见的类型。

```text
var i interface{}   

i = 18  
i = "Go编程时光" 
```

## 你能在Go中的单个声明中声明多种类型的变量吗？

```go
// 一次性声明多个不同类型的变量
var n4, name, n5 = 100, "tom", 888
```

## 如何在Go中打印变量的类型？

* 使用反射
* 使用格式输出 `%T`

```go
package main
import (
    "fmt"
    "reflect"
)
func main() {
    var num float64 = 3.14
 
    // 方法1：
    println(reflect.TypeOf(num).Name())
 
    // 和方法1一样，可是省略后面的Name()
    fmt.Println(reflect.TypeOf(num))
 
    // 方法2：
    fmt.Printf(`%T`, num)
}
```

## 什么是指针？

指针也就是内存地址，指针变量是用来存放内存地址的变量，不同类型的指针变量所占用的存储单元长度是相同的，而存放数据的变量因数据的类型不同，所占用的存储空间长度也不同。

## break语句的目的是什么？

用break语句可以使流程跳出switch语句体，也可以用break语句在循环结构终止本层循环体，从而提前结束本层循环。

## continue语句的目的是什么？

continue语句的作用是跳过本次循环体中余下尚未执行的语句，立即进行下一次的循环条件判定，可以理解为仅结束本次循环。

## goto语句的目的是什么？

goto语句可以使程序在没有任何条件的情况下跳转到指定的位置，所以goto语句又被称为是无条件跳转语句。

## 解释'for'循环的语法

```go
for init; condition; post { }

// 类似C的while
for condition { }

// 类似C的for(;;;)
for { }
```

- init： 一般为赋值表达式，给控制变量赋初值；
- condition： 关系表达式或逻辑表达式，循环控制条件；
- post： 一般为赋值表达式，给控制变量增量或减量。

## 解释在Go中创建函数的语法

```go
func function_name( [parameter list] ) [return_types] {
   函数体
}
```

## 你能从函数中返回多个值吗？

```go
// 返回多个值
func swap(x, y string) (string, string) {
   return y, x
}
```

## 您可以将参数传递给方法的方式有多少？

* 值传递：值传递是指在调用函数时将实际参数复制一份传递到函数中，这样在函数中如果对参数进行修改，将不会影响到实际参数。
* 引用传递：引用传递是指在调用函数时将实际参数的地址传递到函数中，那么在函数中对参数所进行的修改，将影响到实际参数。

## 将参数传递给函数的默认方式是什么？

值传递。

## Go中的函数作为值是什么意思？

函数定义后可作为另外一个函数的实参数传入。

```go
func main(){
   /* 声明函数变量 */
   getSquareRoot := func(x float64) float64 {
      return math.Sqrt(x)
   }

   /* 使用函数 */
   fmt.Println(getSquareRoot(9))

}
```

## Go中的方法是什么？

Go 语言中同时有函数和方法。**一个方法就是一个包含了接受者的函数**，接受者可以是命名类型或者结构体类型的一个值或者是一个指针。所有给定类型的方法属于该类型的方法集

## Go中变量的默认值



解释Printf（）函数的用途。

## 什么是左值和右值？

* 左值：通俗一点就是可以放在赋值号左边的叫左值 就是可以被赋值的。是一个地址

	左值一般是是一个变量可以被赋值的变量。（const变量是一个例外只能做右值）

* 右值：可以放在赋值号右边的 就是可以给其他变量赋值的，它可以是一个变量也可以是一个常量也可以是一个表达式。

实际和形式参数之间有什么区别？

变量声明和变量定义有什么区别？

解释模块化编程。

什么是令牌？

## 哪个关键字用于执行无条件分支？

goto关键字。

什么是阵列？

## Go中的零指针是什么？

空指针。当一个指针被定义后没有分配到任何变量时，它的值为 nil。

指针上的指针是什么？

Go的结构是什么？

如何在Go中定义一个结构？

Go中的切片是什么？

如何在Go中定义切片？

如何获取切片中存在的元素数？

Go中slice的len（）和cap（）函数有什么区别？

如何获得切片的子切片？

Go的范围是什么？

Go中的地图是什么？

如何在Go中创建地图？

如何从Go中删除地图中的条目？

什么是Go中的类型转换？

Go中的接口是什么？

Go程序能链接C/C++程序吗

为什么Go没有泛型

为什么Go没有异常

为什么用CSP思想构建并发

如何知道变量分配到堆还是栈

为什么没有goroutine ID

restful熟悉吗？都有哪些请求方法，分别代表什么意思？

手写循环队列

进程虚拟空间分布，全局变量放哪里？

c++ 和 go对比

怎么理解云计算

go使用踩过什么坑

go命令，go get，go tool，go test，go vet

go什么情况下会发生内存泄漏？

go为什么高并发好？

go的分布式

谈谈go的未来