---
title: abouts
date: 2021-02-21 07:46:36
layout: about
---

> 没错，我就是崔有朋！
>
> 当你发现我的时候，那么恭喜你！🎉🎉🎉

我的大学时光，马上就要结束了，现在的我，面临着春招，有些惶恐，也有些期待。

在大学的时候，我在ACM实验室的日子以及后来实习的日子，都是那么的充满惊喜，那个时候的我，博客产出也比较多，当然大多数文章都是自己的踩坑记录，并没有太多实质性的、有深度的东西。

当我第一次写博客的时候，我就梦想着有一天能够有自己的网站。知道现在，它出现了。

我的博客历程是这样的：CSDN ➡️ 博客园 ➡️ CSDN ➡️ 博客园 ➡️ mofan.life

最开始选择CSDN，是在实验室学长的引荐下，离开CSDN是因为广告太多，选择博客园是因为简洁，离开博客园是因为太单调了，或许博客园的开发者是一个极客。

我这个人，接触计算机比较晚，当然计算机课除外。那就讲一讲我和编程的故事吧。

我人生中第一次可以放开了捣鼓的计算机是我程序员老哥的联想笔记本，这台笔记本我对他的感情很深，当然我相信我老哥对它的感情更深，所以我很爱护。

我高二那年的暑假，去我小姑家里玩，有天跟我姐出门买东西，回来的路上忽然聊起来电脑的事，我姐跟我说，程序员老哥跟她说打算把它的那台联想笔记本送给我，是在高考结束之后，当时听了非常激动，拥有属于自己的电脑在那个时候可是想都不敢想的事情，别问为什么，问就是因为穷，不过，我在上高中之前也有一次离台式机很近的高光时刻，那次是我奶奶过大寿，他们大人聊起来关于买电脑的问题，我姐人家想买电脑，我那时候对电脑没啥想法，因为这东西放在那时就跟现在问我想不想要一台兰博基尼一样，属于没啥概念、想都不会想的东西，但我就喜欢手机，所以我想买手机，于是乎，就是后来我姐有了电脑，我有了手机，虽然暑假都会去她家玩那台电脑吧，但也就是听音乐看奥特曼的用处，丝毫不知道背后还有编程这么秀的东西。

高考结束，我如愿拿到了那台联想笔记本，在我拿到手的时候，我当时对电脑还是有阴影的，我总觉得这东西特别容易坏，一不小心点错了就坏了，但我老哥跟我说，只要不是进水了或者摔了，他都可以修好，这相当于给我吃了一个定心丸，所以，刚拿到电脑的那几天，我就把windows xp/ windows 7/ windows 8/ windows 10全部装了一遍，后来还装了个双系统，就是加了一个Ubuntu，那年暑假进入Ubuntu的界面，只有一个想法：这是个啥玩意？这么丑！后来，我就没有多么折腾，我看了两个电视剧，顺便把家里院子里的葡萄吃了个够，几乎当饭吃那种，现在看那时候，就是追剧必不可少的零食了。

然后，就是大学生活，比较坑的是，我想学计算机，可是我进入了数学专业，数学我高中时就特别抵触的一门学科，虽然不是太差劲吧，但就是感觉数学好无聊，可能我真的不适合数学吧。我们这个专业大一上学期没有C语言这门课，但是ACM实验室还就在上学期招人，条件是学会C语言，刷够杭电50道题，于是我就找协会的学长接了一本C语言程序设计看，可是看了两个月了，还没看完循环，因为根本不知道怎么学这东西，而且那是课本，将的东西太多了，总是学着学着就迷糊了。那时候也挺搞笑，竟然不知道去知乎搜搜经验或者问问学长学姐，完全陷入闭门造车的境地了。

再后来就是我第一台全新笔记本的故事了，2017年9月小米发布了小米笔记本pro 15.6，就是正在码字的这台，那时候还没想过换笔记本，虽然那台联想发热大，速度慢吧，但还是可以凑合着用，就是又一点，不能拿着去图书馆，因为没有插座，去教室还得去特定的教室的最后一排。因为上面的这些问题还是可以忍受的，加上对笔记本市场也不是很了解，于是就没有关注双十一的笔记本，但是双十一我有同学买了笔记本，联想小新系列，见到那笔记本的时候我都惊呆了，原来还有这么轻薄的笔记本？瞬间我手上的联想就不香了！于是我就开始研究笔记本市场，那时候我对手机熟悉，各种参数都会看，刚去看笔记本的参数着实一头雾水，很多专业的名字都得百度，不过，凭借着我对新笔记本的渴望，最终还是了解了当时的笔记本市场，4000元到6000元的笔记本我都了接了大概，觉得我手上这台最具有性价比，再加上我程序员老哥还提过换苹果本还是换小米笔记本，最后他选择了苹果本，那时候苹果本想都不敢想。另外，那时候我是一个米粉，小米也是第一次做笔记本，当我提出打算买小米笔记本的时候，很多人觉得不太靠谱，毕竟6000多块钱也是，但我还是豁出去，因为那小米笔记本的设计实在是我喜欢的类型，外观干净利落，屏幕素质好，对，当时最不满意老联想的地方是屏幕，看时间久了眼睛很难受，我这个人也是比较爱护眼睛的，所以，我现在一直没超过200度近视。

于是在双十二，终于买下了小米笔记本，在买之前我做过保证，新笔记本到手一定会充分释放它的生产力，事实证明，我没有辜负这个保证。

也就是用上新笔记本的那年寒假，说来也巧，那本C程序设计回家的时候遗忘在了大哥家，回家再学C就没东西看了，就是那一次巧合，让我打开了百度的搜索窗口，搜到了C语言中文网这个教程，果然网上的教程就是那么清晰易懂啊，我用了一周时间就学完了C，为什么一周呢，因为快过年了，我想在我程序员老哥回家之前学完C，如果我没学完的话，那实在太丢人了，于是我咬咬牙，每天除了吃饭睡觉就是学习，最后终于学完，并能轻松的写课后练习题了，当时，我还报名了计算机二级C语言，学完C过完年就转入计算机二级的准备了。

在准备期间，我也写ACM实验室规定的50道题，刚开始写，很多题还是写不出来，很费脑。

后来，就是一入编程深似海了，直到今天，我还依然热爱编程。

<iframe align="middle" frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=1811921555&auto=1&height=66"></iframe>

